---
title: "特朗普簽「台北法案」　美出手助台灣外交"
date: "2020-03-27"
author: "眾新聞記者"
category: "眾聞"
tags:
  - "美台關係"
  - "台北法案"
url: "https://web.archive.org/web/20210712041447/https://www.hkcnews.com/article/28321/%E7%BE%8E%E5%8F%B0%E9%97%9C%E4%BF%82-%E5%8F%B0%E5%8C%97%E6%B3%95%E6%A1%88-28321/%E7%89%B9%E6%9C%97%E6%99%AE%E7%B0%BD%E3%80%8C%E5%8F%B0%E5%8C%97%E6%B3%95%E6%A1%88%E3%80%8D-%E7%BE%8E%E5%87%BA%E6%89%8B%E5%8A%A9%E5%8F%B0%E7%81%A3%E5%A4%96%E4%BA%A4"
original_url: "https://www.hkcnews.com/article/28321/%E7%BE%8E%E5%8F%B0%E9%97%9C%E4%BF%82-%E5%8F%B0%E5%8C%97%E6%B3%95%E6%A1%88-28321/%E7%89%B9%E6%9C%97%E6%99%AE%E7%B0%BD%E3%80%8C%E5%8F%B0%E5%8C%97%E6%B3%95%E6%A1%88%E3%80%8D-%E7%BE%8E%E5%87%BA%E6%89%8B%E5%8A%A9%E5%8F%B0%E7%81%A3%E5%A4%96%E4%BA%A4"
---

# 特朗普簽「台北法案」　美出手助台灣外交

<figure>
<img src="https://web.archive.org/web/20210712041447im_/https://www.hkcnews.com/news_新聞/hk-discuss/2020/03/台灣-20200327123710_20eb_large.jpg" alt="">
</figure>

美國總統特朗普周四簽署由國會參眾兩院通過、簡稱「台北法案」的 [《2019年台灣盟邦國際保障與強化倡議法》](https://web.archive.org/web/20210712041447/https://www.govinfo.gov/content/pkg/BILLS-116s1678enr/pdf/BILLS-116s1678enr.pdf) 。法案訂明，在生效後一年內及法案公布後的前5年，美國國務院必須向國會報告，美國政府在強化台灣與印太區域伙伴的外交關係採取的步驟，而對於損害台灣安全與繁榮的國家，美國將改變與其交往的方式。

法案敦促美國貿易代表署應與國會協商，進一步增強美台雙邊經貿關係。在國際參與部分，美國將在適當的情況下，支持台灣成為所有不以主權國家為參與資格的國際組織會員，並在其他適當組織內取得觀察員的身份。

<figure>
<img src="https://web.archive.org/web/20210712041447im_/https://www.hkcnews.com/news_新聞/hk-discuss/2020/03/台北法案-美台關係-20200327113215_20d1_large.png" alt="">
</figure>

「台北法案」全名是《Taiwan Allies International Protection and Enhancement Initiative Act》，以全名起首字母TAIPEI簡稱「台北法案」，法案立法過程接近10個月。這是繼《台灣旅行法》（Taiwan Travel Act）2018年3月生效之後，另一個以台灣為名的法案正式成為美國的國內法。至於以台灣為名的法案《台灣保證法》（Taiwan Assurance Act）已在眾議院通過，正在等候參議院的立法程序。

眾議院版「台北法案」主要提案人、共和黨眾議員匡希恆（John Curtis）接受中央社記者訪問時表示，法案通過及生效的其中一個重要性，在於法案出自美國，並且傳達出十分響亮的訊息，「我們不是在專訪中嘴巴上說說而已，而是將（相關措施）入法，這不是件小事。」他說，法案通過後，美方會觀察情勢如何發展、人們如何對待台灣，並在有人違背台北法意旨時，謹慎評估該如何處理。

「台北法案」其中一個重點，是鼓勵美國行政部門建立外交「賞罰制度」，反制中國奪取台灣邦交國，法案並協助台灣強化與印太區域、世界其他地區國家的伙伴關係。簡單來說，就是對於明顯增強或「升級」（upgrade）與台灣關係的國家，「台北法案」呼籲美國透過增加與其經濟、安全及外交接觸作為鼓勵和獎賞。反之，對於傷害台灣的國家，美方則應降低與其在上述領域的接觸，以達威嚇效果。

匡希恆表示，「台北法案」整體目的，不只是要讓人們認知到台灣與美國關係的重要，同時也要外界看到台灣在國際經濟上的重要。他強調：「我們抱持很大希望，相信法案會帶來影響。」


---


請加入成為眾新聞的月費訂戶，長期支持我們的工作。所有訂戶都可以收到我們的「每周時事」通訊 。

月費訂戶 [網址：hkcnews.com/aboutus/#subscribe](/web/20210712041447/https://www.hkcnews.com/aboutus/#subscribe)
